

#银行业法律法规与综合能力

标签：银行从业考试笔记

---

[TOC]

---

# 第一部分 经济金融基础知识
---
## 第一章 经济基础知识
###第一节、宏观经济分析
#### 一、宏观经济发展目标
##### （一） 经济增长 

经济增长概念：经济增长是指一个*特定时期内一国*（或地区）经济产出额居民收入的增长。
> 指标：GDP（国内生产总值）
> GDP概念：GDP是指一国（或地区）所有常住居民在一定时期内生产活动的最终成果，即指在一国的领土范围内，*本国居民和外国居民*在一定时期内所生产的、*以市场价格*表示的产品和劳务的总值。

##### （二） 物价稳定
物价稳定概念：物价稳定是指保持物价总水平的大体稳定，避免出现高通货膨胀。
> 指标：通货膨胀率
> 通货膨胀概念：指一般物价水平在一段时间内持续普遍的上涨。
> 通货膨胀衡量指标：
> - CPI（居民物价指数） 
> - PPI（生产价格指数）
> - GDP Deflator[（国内生产总值平减指数）](https://baike.baidu.com/item/GDP%E5%B9%B3%E5%87%8F%E6%8C%87%E6%95%B0)

##### （三）充分就业
> 指标：失业率
> 失业率概念：失业率是指*劳动人口中失业人数*所占的百分比，即失业人数/劳动人口，劳动力人口是指年龄在16周岁以上具有劳动能力的人的全体。
> 我国统计部门公布的失业率为*城镇登记失业率*。

##### （四）国际收支平衡
国际收支平衡概念：指国际收支差额处于一个相对合理的范围内，即无巨额的国际收支赤字，有无巨额的国际收支盈余。
> 指标：国际收支
> 国际收支概念：指一国居民在一定时期内与本国居民在政治、军事、文化、及其他往来中的全部交易的系统记录。
> 构成：经常项目和资本项目

1. 经常项目
>- 贸易收支：国际商品进出口
>- 劳务收支：国际劳务输入和输出
>- 单方面转移：
    （1） 个人向国内外汇款
    （2） 捐赠

2. 资本项目
>- 直接投资
>- 政府和银行借款
>- 企业信贷

---
#### 二、经济周期 
#####（一）经济周期
经济周期概念：也称经济循环或商业循环；是指经济处于生产和再生产过程中周期性出现的经济扩张与经济紧缩交替更迭、循环往复的一种现象。
经济周期的阶段: 繁荣——>衰退——>萧条——>复苏

#####（二）经济危机
经济危机概念：指一个国家或多个国民经济或整个世界经济在一段比较长的时间内不断收缩（经济增长为负值）经济系统没有足够的消费价值，生产能力相对过剩。
#####（三）金融危机
金融危机概念：指一个或几个国家与地区的全部或大部分金融指标（如短期利率、货币资产、证券、房地产、商业破产数和金融机构倒闭数）的急剧和超周期的恶化。
国际货币基金组织的金融危机分类：1. 货币危机 2.银行危机 3.外债危机 4.系统性金融危机
#### 三、经济结构
#####（一）产业结构
产业结构概念：国民经济可分为第一产业、第二产业、第三产业。
>第一产业：农业、林业、牧业、渔业。
>第二产业：采矿业、制造业、电力、燃气及水的生产和供应业、建筑。
>第三产业：除第一产业、第二产业以外的行业。

#####（二）消费投资结构
从指出角度看，GDP由消费、投资、净出口三部分构成。
>消费：包括个人消费和政府消费两部分。
>投资：也称资本形成，包括固定资本形成（其中包括房地产和非房地产投资）和存货增加两部分。
>
>
>
>净出口：出口额减去进口额的差额。

---
### 第二节 行业经济发展分析
---
####一、行业分析基本内容
#####（一）行业市场结构特征分析

分类标准为企业数量的多少、进入限制的程度和产品的差别。
四种分类结构：
>- 完全竞争
    完全竞争型市场是指竞争不受任何阻碍和干扰的市场结构。
    在现实经济中，初级产品的市场类型较接近于完全竞争。
>- 垄断竞争
    垄断竞争是指既有垄断又有竞争的市场结构。是一个市场中许多生产者生产同种但不同质产品的市场情形。
在国民经济各行业中，制成品（纺织、服装、食品等轻工业产品）的市场类型一班都属于垄断竞争。
>- 寡头垄断
    寡头垄断型市场是指相对少量的生产者在某种产品的生产中占据很大的市场份额，从而控制了这个行业的供给的市场结构。
    如三大通信供应商。
>- 完全垄断
    完全垄断是指独家企业生产某种特制产品的情形。即整个行业的市场完全处于一家企业所控制的市场结构。
    在当前的市场结构中没有真正的垄断型市场，有一些公共事业单位接近于垄断。

#####（二）经济周期与行业分析
分类：
>- 增长型行业
>- 周期型行业
>- 防守型行业


| 比较项目  |    与经济周期关系     |        产生原因        |     典型行业     |
| :---: | :------------: | :----------------: | :----------: |
|  增长型  |     与周期无关      | 依靠技术进步、新产品推出、优质的服务 | 计算机、复印机、生物技术 |
| 周期型行业 |    直接与周期相关     |      需求收入弹性较高      |  消费品、耐用品制造   |
| 防守型行业 | 不受经济周期处于衰退期的影响 |      产品需求相对稳定      |   食品业、公用事业   |

##### （三）行业生命周期
行业周期分为四个阶段：初创期——>成长期——>成熟期——>衰退期
> 1. 初创期（起步阶段）
> - 产品需求较小，销售收入较低，可能不但没有盈利，反而普遍亏损。
> 2. 成长期（黄金发展时期，行业利润迅猛增加）
> - 需求量大幅增加，价格稳步提高，高收益，竞争压力大。
> 3. 成熟期（巅峰时期，相对较长）
> - 少数大厂商垄断了整个行业的市场，每个厂商都都占有一定比例的市场份额，且市场份额比例发生变化的程度较小。
> 4. 衰退期（最后时期）
> - 需求减少，销量下降，厂商的数目逐渐减少，利润率停滞或不断下降。

#####（四）影响行业兴衰的主要因素
>- 技术进步
>- 政府政策
>- 行业组织创新
>- 社会变化
>- 经济全球化

###第三节 区域经济发展分析
####一、区域发展条件分析
#####（一）自然条件和自然资源
>自然条件和自然资源是区域社会经济发展的物质前提和物质基础。自然资源的数量、质量、地域组合及开发利用条件等都对区域发展产生重要影响。
####（二）区域劳动人口数量和素质
>数量影响自然资源开发利用的规模；素质影响区域经济发展水平和区域产业构成情况。
####（三）科学技术条件
#####（四）区域基础设施
>重点评价基础设施的种类、规模、水平、配套对区域发展的影响。

#### 二、区域经济分析
- 发展分析是`在区域分析发展的自然条件和经济分析基础之上。`通过发展预测、结构优化和方案比较，确定区域发展的方向，`制定`区域发展的`政策并分析预测其实施效应。`
- 区域发展分析也应包括`经济、社会和生态环境`三个方面，并以三者综合效益作为区域发展分析中判断是非分标准。
- 在区域发展中，`经济发展仍然是核心。`


##第二章 金融基础知识
###第一节 货币基础知识
####一、货币的本质与职能
#####（一）货币的起源与演变
- 货币是随着商品经济发展而产生的，是`商品生产和商品交换发展的产物。`
- 价值形式经历了`简单的价值形式、扩大的价值形式、一般等价形式和货币价值形式`四个阶段。
- 货币形式的演变
>1. 实物货币
>2. 金属货币
>3. 信用货币（可兑换信用货币和不可兑换信用货币）
>4. 电子货币
####（二）货币的本质
货币是一般等价物，是固定充当一般等价物的特殊商品，体现着商品生产者之间的社会经济关系。
#####（三）货币的职能
> 1. 价值尺度
>   观念上的货币
> 2. 流通手段
>   现实中的货币，不需要具有十足的价值。
> 3. 贮藏手段
>   现实、足值的货币的货币；退出流通处于静止状态。
> 4. 支付手段
>   单方面转移，例如：偿还欠款，上缴税费，银行借贷，发放工资，捐款，赠与。
###二、货币需求与货币供给
#####（一）货币需求含义
货币需求是指在一定时期内，社会各阶层（个人、企业单位，政府）愿意以货币形式持有财产的需要，或社会各阶层对流通手段、支付手段和贮藏手段的货币需求。
#####（二）影响货币需求的主要因素
>1. 收入水平（正比）
>
>2. 利率水平（反比）
>
>3. 社会商品可供应量、物价水平、货币流通速度
>  货币流通规律：$$M=\frac{PQ}{V}$$
>
>  M:货币需求量
>  P:物价水平
>  Q:社会社会商品可供量
>  V：货币流通速度
>
>4. 信用制度的发达程度
>  信用制度发达，货币需求下降。
>
>5. 汇率
>  本币汇率下降，对外币需求增加，本币需求下降。
>
>6. 公共的预期和偏好
>  人们预期货币贬值，会减少持有，货币需求下降。
#####（三）货币供给及货币层次划分
>1. 货币供给
- 货币供给是指一国在某一时点上为社会经济运转服务的货币量。
- 一般由中央银行和商业银行供应的现金货币和存款货币构成。
>2. 货币供应量层次划分
>  划分依据：货币的流动性
- $M_0=流通中的现金$
- $M_1=M_0+企业单位活期存款+农村存款+机关团体部队存款+银行卡项下的个人惹您比活期存储存款\\（狭义货币：现实购买力）$
- $M_2=M_1+城乡居民储蓄存款+企业单位定期存款+证券公司保证金存款+其他存款（广义货币）$
- $M_2-M_1:准货币$

#####（四）存款货币创造过程及影响因素
>1. 存款货币的创造过程
- 原始存款
  客户已、以现金存入银行形成的存款，他能增加银行的商业存款准备金。
- 派生存款
  是商业银行以转账形式发放贷款时创造的存款。原始存款是派生存款创造的基础，派生存款是信用扩张的条件。
- 法定存款准备金
  是各国以法律形式规定的商业银行必须保留的最低数额的准备金。法定的存款准备金率的高低，直接影响银行创造存款货币的能力。
>2. 货币乘数及影响因素
- 货币乘数（也称货币扩张系数或货币扩张乘数）
  是指在基础货币（高能货币）基础上，货币供应量通过商业银行创造派生存款的作用而产生的引用扩张倍数，是货币供给扩张的倍数。
- 货币乘数的大小决定了商业银行货币供给扩张能力的大小。
- 货币乘数影响因素
  1. 法定存款准备金率（$r_d$）
  2. 现金漏损率（$c$）
  3. 超额存款准备金（$e$）
  4. 定期存款的存款准备金率（$r_t$）
  5. 定期存款占活期存款的比例（$t$）
    货币乘数：
     $$K=\frac{1}{r_d+c+e+r_t*t}$$
     $r_t*t为定期存款法定准备金率$

####三、通货膨胀与通货紧缩
#####（一）通货膨胀
>1. 通货膨胀含义
>  通货膨胀是指在纸币流通条件下，因货币供给大于货币实际需求，导致货币贬值，而引起的一段时间内物价持续而普遍地上涨现象。
>2. 通货膨胀的标志
>  物价水平的上涨
>3. 通货膨胀的原因。
- 需求拉上型通货膨胀（“过多货币追逐过少的商品”）
- 成本推动型通货膨胀
- 工资推动型通货膨胀
- 利润推动型通货膨胀
- 供求混合型通货膨胀
- 结构型通货膨胀（由某一商品或市场引发的通货膨胀）
>4. 通货膨胀治理对策
- 紧缩的货币政策
  1. 减少货币供应量
  2. 提高利率（存款利率，贷款利率）
- 紧缩的财政政策
  1. 增加税收
  2. 压缩政府机构费用开支，减少补贴和救济等福利性支出。

 #####（二）通货紧缩
 >1. 通货紧缩含义
 >   通货紧缩是指经济中货币供应量少于客观需要量，社会总需求小于总供给，而导致单位货币升值，一般物价水平普遍持续下降的经济现象。
 >2. 物价水平的下降。
 >3. 通货紧缩的原因
 - 货币供给减少
 - 有效需求不足
 - 供需结构不合理
 - 国际市场的冲击
 >4. 通货紧缩治理对策
 - 扩大有效需求
 - 扩张的财政政策：扩大开支，减免税收
 - 扩张的货币政策：降低法定存款准备金率，降低再贴现率，公开市场买入有价证券，降低基准利率
 - 引导公众预期

###第二节 货币政策
#### 一、货币政策目标
货币政策含义：是指中央银行为实现特定经济目标而采用的控制和调节货币、信用及利率等方针和措施的总称，是国家调节和控制宏观经济的主要手段之一。
货币政策目标包括：`最终目标、操作目标和中介目标。`
```flow
st=>start: 中央银行：
货币政策工具
op1=>operation: 操作目标：
1. 准备金
2. 基础货币
3. 其他指标
op2=>operation: 中介目标：
1. 利率
2. 货币供应量
3. 其他指标
op3=>operation: 最终目标：
1. 经济增长
2. 物价稳定
3. 充分就业
4. 国际收支平衡
e=>end
st->op1->op2->op3
```
#####（一）货币政策最终目标
>- 国民经济发展的总体目标
1. 经济增长
2. 充分就业
3. 物价稳定
4. 国际收支平衡
>- 货币政策目标
 - 保持货币币值稳定，并以此促进经济增长。

#####（二）操作目标和中介目标
>- 现阶段我国货币政策的操作目标是基础货币，中介目标是货币供应量。
>- 货币政策中介目标和操作目标选择的标准
 - 可测性
 - 可控性
 - 相关性

#### 二、货币政策工具
- 货币政策工具是中央银行为了实现货币政策的终极目标而采取的措施和手段。
- 一般性货币政策工具只从总量的角度，通过货币供应量或信用总量的调节与控制，对整个经济发展产生普遍性影响。
- 一般性货币政策工具和主要包括法定存款准备金，再贴现，公开市场业务。

#####（一）法定存款准备金
>- 存款准备金，是商业银行为保证客户提取存款和资金清算而准备的资金，包括商业银哈根的库存现金和缴存中央银行的准备金存款两部分。
>- 存款准备金分为法定准款准备金和超额存款准备金。
>- 法定存款准备金的运用
>  中央银行提高法定存款准备金率——>商业银行上缴法定准备金增加——>可用资金减少——>贷款或投资下降——>货币供应量减少

#####（二）再贴现
>- 再贴现是指金融机构为了取得资金，将未到期的已贴现商业汇票在以贴现方式向中央银行转让的行为。
>- 再贴现政策运用
>  中央银行提高再贴现率——>提高商业银行融资成本——>商业银行减少贷款或贴现——>商业银行贷款或投资下降——>货币供应量减少

#####（三）公开市场业务（最常用）
>- 公开市场业务是指中央银行通过买进或卖出有价证券，吞吐基础货币，调节货币供应量的活动。
>- 中央银行公开市场业务买卖的证券主要是政府的公债和国库券。
>- 公开市场业务运用
>  中央银行买入证券——>增加货币供应量（反之，则减少）
>- 公开市场业务优点
 - 主动性
 - 可微调
 - 可逆转性
 - 灵活准确性
 - 操作过程灵活
 - 可持续性操作

#### 三、货币政策传导机制
货币政策传导机制是指中央银行根据货币政策目标，运用货币政策工具，通过金融机构的经营活动和金融市场进行传导，进而影响企业和家庭生产、投资和消费的行为，最终对总需求和经济运行产生影响的过程。
货币政策传导渠道：

- 利率渠道
- 信贷渠道
- 汇率渠道
- 资产价格渠道等

#####（一）利率渠道
> 扩张的货币政策——>货币供应量增加——>利率降低——>消费和投资增加——>社会总需求增加——>总产出增加

#####（二）信贷渠道
> 紧缩性的货币政策——>银行体系准备金减少——>银行的可贷资金减少——>贷款减少——>企业投资减少——>总产出下降

#####（三）资产价格渠道
>- 托宾Q理论
>  Q是企业市场价值与资本的充值成本之比。Q和投资支出正相关。$$Q=\frac{企业市场价值}{资本的重置成本}$$
>  托宾效应：扩张的货币政策——>货币供应量增加——>股票价格上涨——>Q值增大——>企业增加投资——>总产出增加
>- 莫迪利安尼的“消费财富效应”：扩张的货币政策——>货币供应量增加——>股票价格上涨——>居民财富增加——>消费支出增加——>生产增加

#####（四）汇率渠道
>- 货币供应量增加——>本国利率下降——>本国货币需求下降——>本币贬值——>净出口增加——>商品需求增加——>总产出增加

###第三节 利息与利率
#### 一、概念
- 利息是指在信用关系中债务人支付给债权人的报酬，也就是资金的价格。利息是从属于信用活动的经济范畴。本质上看，利息是剩余产品价值的一部分，利息反映所处生产方式的生产关系。
- 利息率是一定时期内利息收入通过本金之间的比率。

#### 二、利息率的主要种类
#####（一）固定利率与浮动利率
>- 固定利率
>  指在借贷业务发生时，由借贷双方商定的利率，在整个借贷合同期内，利率不因市场资金供求状况或其他因素而变化。
>- 浮动利率
>  指银行借贷业务发生时，由借贷双方共同商定并根据市场变化情况进行相应调整的利率。

#####（二）存款利率与贷款利率
>- 存款利率
>  指客户在银行或其他金融机构存款所获得的利息与存款本金的比率。
>- 贷款利率
>  指银行或其他金融机构发放贷款所收的利息与贷款本金的比率。

#####（三）基准利率与基础利率
>- 基准利率
>  由一个国家中央银行制定和调整，在整个利率体系中起到基础性作用的利率，在市场经济中主要是指再贴现率。
>  中国人民银行的再贷款利率，可以理解为我国目前的基准利率。
>- 基础利率
>  指商业银行对其最优质的客户执行的贷款利率，其他贷款利率可在此基础上加减点生成。
>  `2013年10月，贷款基础利率（LoanPrime Rate，LPR）集中报价和发布机制正式运行。`

#### 三、我国利率市场化
>- 含义
  利率市场化是指在市场经济中，利率水平及其结构由经济主体自主决定的过程。
>- 组成部分
  1. 市场基准利率体系
  2. 以中央银行政策利率为核心的利率调控机制。
  3. 金融机构和企业的市场定价能力和利率风险管理能力。

###第四节 外汇与汇率
####一、概述
- 外汇是指以外国货币表示的，可以用作国际结算的支付手段和资产。
- 外汇的构成
>1. 国外货币，包括铸币，钞票等。
>2. 外币支付凭证或支付工具，包括票据、银行存款凭证，邮政储蓄凭证。
>3. 外币有价证券，包括债券，股票等。
>4. 特别提款权
>5. 其他外汇资产。

1. 汇率
> 汇率是指两种货币的折算比率，是以一国货币来表示的另一国货币的价格。

2. 汇率标价法
>- 直接标价法
>  是以一定单位的外币为标准来计算应付多少本国货币的标价方法。（应付标价法）
>- 间接标价法
>  是以一定单位的本币为标准来计算应收回多少外币的标价方法。（应收标价法）
>- 目前，世界上绝大多数国家采用直接标价法，实行间接标价法的国家主要有英国和美国。
3. 汇率的种类
>- 固定汇率 浮动汇率
>- 即期汇率（现汇汇率） 远期汇率
>- 官方汇率 市场汇率
>- 名义汇率 实际汇率（剔除通货膨胀因素）

####二、汇率变动的影响因素


####三、人民币国际化与外汇管理体制改革


### 二、短期资金市场
####（一）货币市场
1. 同行拆借市场
>- 期限较短
>- 无担保、信用风险较高
>- 起到基础性作用-->同行拆借利率反映整个市场资金的供求和流动状况

2. 大额可转让定期存单市场
>- 大额、短期、利率高
>- 个人认购：30万起购，可转让，不记名，面额固定，不可提前支取。
3. 回购市场
 - 资金不足-->抵押存单 获得资金-->购回存单（回购）
4. 票据市场
- 本票
  1.银行签发
  2.提示付款期为2个月
- 汇票
  1.银行汇票， 由银行签发，银行承兑。
  2.商业承兑汇票，企业签发，企业承兑。
  3.银行承兑汇票，企业签发，银行承兑。
- 支票
  1.现金支票，只可支取。
  2.转账支票，只可转账。
  3.普通支票，可支取，可转账。
  4.划线支票，只可转账。

#### （二）股票市场
1. 按照股票所代表的股权不同分类
- 优先股 
  1.优先领取股息
  2.优先分配剩余财产
  3.限制参与经营决策权
  4.股息固定
- 普通股
  1.公司盈余分配权
  2.剩余财产索取权
  3.公司决策权
  4.优先认股权
2. 按是否记载股东姓名分类
- 记名股票
- 不记名股票
3. 按是否在股票面额上标明金额分类
- 有面额股票
- 无面额股票
4. 按投资主体性质不同分类
- 国家股
- 法人股
- 社会公众股
5. 按上市地点及股票投资者不同分类
- A股，人民币普通股，境内发行，境内投资者购买。
- B股，人民币特种股，境内发行，境外投资者购买。
- H股，香港发行，境外投资者购买。
- N股，纽约发行，境外投资者购买。

---

### 三、个人存款



